Теория.
Молодое поколение S0 и S1





javac - Консольная команда для компиляции/сборки файла с расширением java.
java - Консольная команда для запуска файла с расширением class.

Типы данных в Java:
	Целые числа:
		byte - 1 байт
		short - 2 байт
		int - 4 байт
		long - 8 байт
	Вещественные числа:
		float - 4 байт (одинарной точности)
		double - 8 байт (двойной точности)
	Символ:
	 	char - 2 байт
	Логическое значение:
		boolean - 1 байт

Булевы и побитовые операторы:
	& (И - результат true, если оба операнда true)
	| (ИЛИ - результат true, если хотя бы один операнд true)
	^ (Исключающее ИЛИ - результат true, если только один из операндов true)
	&& (Укороченное И)
	|| (Укороченное ИЛИ)
	! (НЕ - true меняется на false, и наоборот)

	+   используется для сложения чисел и конкатенации (соединения) строк;
	&    используется для побитовой операции с числами и для логического И
	|     используется для побитовой операции с числами и для логического ИЛИ
	^    используется для побитовой операции с числами и для логического исключающего ИЛИ
	==  сравнивает любые типы
	!=   сравнивает любые типы




Вопросы на собесе.
Сборщик мусора
Track dump 
Hit dump
Соятояние тредов





Создать агрегатор и анализатор оценок учеников по разным предметам на Java.
Оценки каждого ученика хранятся в файлах в одной папке, формат файла –
txt, название файла – фио ученика.
Внутри файла находится список предметов и оценка по ним.
Предметов не меньше 5, оценки по 5-балльной системе. Разделитель тире.
Программа, которую необходимо сделать должна запрашивать ввести путь к
папке с файлами, анализировать файлы и выводить результаты. Результаты
должны выводиться в двух видах – печататься в командной строке и писаться
в файл «отчет.тхт»
Результатами анализа должны быть:
- Средний балл по каждому предмету с точностью до двух знаков после
запятой
- Лучший ученик по среднему баллу*
- Худший ученик по среднему баллу*
- Количество учеников

Обход папки с файлами должен содержать в себе проверки на правильное
название, то есть фио (не предусматриваем случаев отсутствия отчества и
состава имен более чем из трех слов)
Если в папке уже обнаружен уже существующий файл отчета – необходимо
его очистить.
Так же необходимо проверять правильность заполнения файла, требования
к названию предметов нет, главное чтобы заполнение выглядело как:
предмет – оценка (1 - 5)
На эти случаи можно создать свои Exception или просто выводить на экран
информацию о том что такой то файл некорректен и обработан не будет.

*Может оказаться, что у учеников совпадает средний балл, и придется
писать не «лучший ученик», а «лучшие ученики» и выводить их списком.
Обработка данного случая – факультативная, можно не делать, но если
сделать - это будет хорошим тоном.


Операторы ветвления (условий).

Операторы if, else if , else.

	if (height > 1500){
	    fuel_tank -= (9 * b_to_c);
	} else if (height > 1000) {
	    fuel_tank -= (7 * b_to_c);
	} else if (height > 500) {
	    fuel_tank -= (4 * b_to_c);
	} else  {
	    fuel_tank -= (double) 1 * b_to_c;
	}

Операторы switch, case, default.

        switch (name_month) {
            case "Понедельник": result="Monday"; break;
            case "воскресенье": result="Sunday"; break;
            default:  // В случае, если ни одно из условий не выполнилось.
                System.out.println("ERROR");
